(수호) 뭐예요? 할 얘기가
[옅은 한숨소리]
저 이번에
이 학교 원서 넣었잖아요
제가 붙었으면 좋으시겠어요?
아님 떨어졌으면 좋으시겠어요?
[옅은 한숨소리]
떨어져도 문제지만
붙어도 문제지
네
제가 붙을 확률이 별로 높진 않지만
혹시 붙더라도
사람들이 또 오해하겠죠
뒤에서 힘쓰신 거라고
그렇겠지
원래 세상 일이라는 게
다 그런 거니까
(하늘) 그래서 부탁 좀 드리려고요
이번 정교사 시험
최대한 공정하게 뽑아주시면
안 됩니까?
[잔잔한 음악]
지해원 선생님이든
다른 누가 뽑히더라도
저나 다른 사람들 모두
납득할 수 있게
(하늘) 부탁드립니다
그리고
다른 진짜 낙하산이 있더라도
절대 치고 들어올 수 없도록
공정하게
부탁드립니다
[문 소리]
[흥미진진한 음악]
(앵커) 오는 14일 2020학년도
대학수학능력시험이
전국 86개 시험지구
1,185개의 시험장에서
일제히 치러집니다
(수호) 얼추 보니까
시험지 시간대별로
개수 맞나 확인해 보고
저기 박스
고생해
- (유성) 부장님
- (수호) 응
스피커랑 방송 체크했습니다
화장실 시설도 체크했고요
네, 고생하셨어요
금속탐지기 여기 있습니다
(수호) 네, 수고하셨습니다
- (수호) 저기, 이분 선생님
- (이분) 네
저기, 복도 감독하고
본부 요원, 서기 요원
인원 좀 체크 부탁드립니다
- (이분) 네, 알겠습니다
- (수호) 네
(수호) 혹시 빠진 거 없나
다시 한 번 확인 부탁드릴게요
(다같이) 네
[자동차 경적 소리]
우리 후배 어서 타
[반가운 웃음소리]
안녕하세요
[명수 웃음소리]
(앵커) 모든 수험생은 오전 8시
(명수) 원래 1년 차는 수능감독
잘 안 맡기는데
유 선생님 갑자기 빠지게 돼서
대타로 가게 됐네
괜찮습니다
아…
[가방 지퍼소리]
이거 드실래요?
(명수) 아, 역시
우리 후배 반듯해
(해원) 드실래요?
아, 도장 챙겼어요?
아, 새로 팠어요
[웃음소리]
예쁘죠?
[명수 웃음소리]
잘했어
아, 근데 수능감독
벌써부터 스트레스다
차라리 그냥 아팠으면 좋겠어
근데 속도 좀 올려주시면 안 돼요?
(연우) 아이, 그...
너무 안전운전하시는 거 아니에요?
박성순 부장님 딱
반만큼만 하면 좋겠는데
전 지금이 좋습니다
(해원) 어? 저는 박성순 부장님
운전 스타일 좋던데
- (하늘) 예?
- (명수) 예?
(명수) 아, 근데 구재현이랑
진유라도
이번에 수능 잘 봐야 될 텐데
유라가 이번에
일반전형으로 한국대 또 썼다며
네, 등급 맞춰야 돼서
[한숨소리]
둘 다 수능 잘 봐야 되는데
(하늘) 아, 맞다
둘이 수능 보는 학교도 같아요
원래 전우애라는 게 끈적한 건데
둘이 친해지겠네
[옅은 웃음소리]
아, 근데요
조심해야 될 거 많죠? 수능감독
그치 일단
제일 중요한 게 뭐냐 하면
그냥 움직이지를 말아야 된다는 거야
[익살스러운 음악]
(안내음성) 10번, 대화를 듣고
[학생 기침소리]
남자의 결혼식에 관해
언급되지 않은 것을 고르시오
[시험문제 음성소리]
[신발 끄는 소리]
쌤 발소리 너무 시끄러운데요
[시험문제 음성소리]
(연우) 그렇죠
바로 민원 들어오죠
향수도 진한 거 뿌리면 안 돼요
민원 들어오니까
(명수) 감기 걸린 애들도 챙겨야 돼
애 하나 기침이라도 해 봐
바로 민원 들어와
(연우) 아, 우리 샤프도
바뀌었다면서요
아이, 걱정이네
또 민원 들어오는 거 아니야?
[연우 걱정하는 숨소리]
대한민국은 민원의 천국인가요?
(하늘) 민원 천국
(명수) 또
잘못 대처해서
소송이라도 당해 봐라
아, 근데 괜찮았어 민원 천국
좋았어 근데 지금 웃을 때가 아니라서
어? 법정에 누가 같이 가줘라?
그냥 나
오롯이 나 혼자
외로이, 어?
법정에 서는 거지
(연우) 아유, 인생 원래 혼자예요
태어날 때도 혼자
죽어서 관짝에 들어갈 때도 혼자
어, 어, 재수 없게 그
왜 죽는 소리를 하고 그래
가, 가보면 알겠지
(하늘) 설마
뭐 나한테는 별일 없겠지
[종소리]
[문 소리]
[밝은 음악]
(교사1) 8시험실이요
6시험실이요
샤프 좀 바꿔주세요
(하늘) 어, 잠시만요
(학생1) 저도 샤프
고장 난 것 같아요
(하늘) 도대체
수능 샤프 왜 바뀐 거야?
(하늘) 유라에게
그대만큼 사랑스러운
사람을 본 일이 없다
2019년 수능에 나왔던 문구다
진유라, 힘내라
고하늘 선생님
시험 잘 봐야지
[학생들 웃음소리]
야, 구재현!
왜
같이 먹을래?
[한숨소리]
(재현) 이거 먹을래?
[유라 거절하는 신음]
[재현 호응하는 신음]
(유라) 생2 다 했냐?
(재현) 응
(유라) 그래?
(유라) 좋겠다, 어려워
- (재현) 너는 했어?
- (유라) 응, 하긴 했지
[함께 웃는소리]
하긴 했는데
(재현) 야, 우리 망하면 어떡하냐
(유라) 에휴, 몰라
- (유성) 아휴, 쌤 수고하셨습니다
- (교사2) 수고하셨습니다
두고 가시면 제가 정리할게요
5개씩 5박스 해서
25개요
(이분) 이번 박스 마지막?
(유성) 네, 선생님 제가 정리할게요
- (유성) 네, 네, 수고하셨어요
- (이분) 그럼 가보겠습니다
[유성 한숨소리]
(유성) 쌤 수고하셨습니다
(성순) 아이고, 고생하셨습니다
- (성순) 난 깨끗해
- (유성) 네, 뭐
별일 없으셨어요?
[긴장되는 음악]
(성주) 이번 정교사는
재단 쪽과 협의를 했는데
(승택) 그, 부장 선생님들 의견도
적극 반영하기로 했습니다
[성주 호응하는 신음]
[휴대전화 진동음]
네, 선생님
네
아, 선생님
- (성순) 아유, 추워
- (여화) 응~
아니, 근데 갑자기
무슨 저녁이에요?
(여화) 아, 그냥
오늘 수능 감독도 해서
고생했으니까 내가 사려고
[성순 웃음소리]
아이고
가자
아유, 안 추우세요?
난 괜찮아
문수호 부장님까지
오신다는 얘기는 못 들었는데요
내가 불렀어 같이 의논할 게 있어서
문수호 선생님
예
[망설이는 신음]
이번에...
우리 학교 정교사 시험 때문에
할 말이 있어서요
(여화) 지해원 선생이 그랬대
고하늘 선생 소문
교무부장도 그 사실 알고 있었고
근데 그동안은
눈도 많고 조심스러우니까
안 나서고 있었던 것 같애
근데 지금은
정규 교사 채용 문제도 걸리니까
어쩔 수 없이 나한테 말했던 것 같애
지해원 선생님
뽑지 말라는 뜻이겠죠?
근데 지해원 선생 말로는
뒤로..
진짜 뭐가 있긴 있었던 것 같던데
(수호) 어쨌든 정교사 시험은
공정하게 해야 될 거 아니에요?
그렇죠?
뭐 뽑지 말아야 할 사람이
있는 건 아니고요?
뽑지 말아야 할 사람, 있죠
누굴 뽑지 말라는 겁니까?
아니 땐 굴뚝에
소문낸 사람?
그쪽 말고요
(수호) 우리 학교 기간제
선생님들 중에
[긴장되는 음악]
빽으로 들어온
황제 기간제 선생님이 있다는 거
들으셨죠?
뭐야?
(희수) 톡방 나간 거야?
[헛웃음 소리]
유치하다, 진짜
(재호) 자
[재호 옅은 신음소리]
여기는 학교에서 머니까
선생들 마주칠 일 없을 거야
내가 그저께
우리 학교 정교사 시험
어떻게 나오나 대충 들었거든?
뭐래요?
- (재호) 저는 가보겠습니다
- (성주) 응, 수고했어요
[고민하는 신음]
저, 1차 필기는
15배수로 생각하고 있어요
(승택) 15배수나요?
1차 시험은 별로 변별력이 없겠습니다
(성주) 그렇죠
오, 15배수면
필기도 웬만하면 다 붙는다는 거네
그치, 필기시험 스타일도
그냥 일반 서술형이래
뭐 애들은 어떻게 가르칠 거냐
교육관은 뭐냐
(재호) 그런 거 쓰는 거라는데?
그럼 필기는 진짜
변별력이 별로 없겠다
아무래도 그렇지
그렇게 1차만 통과되면
[희수 수업하는 소리]
(재호) 2차는 시범 강의랑
면접이니까
뭐 아무래도 2차가 1차보다는
주관적으로 점수 매기기 좋잖아
조금만 푸시하면 어려울 것도 없어
일단 2차까지만 무사히 가면
웬만하면 안 떨어지겠지?
흐흐흐흐, 그렇지
[재호 헛기침소리 소리]
2차는 점수표만 잘 만들어놓으면 돼
그럼 절대 감사에 걸릴 일이 없어
[재호, 희수 웃음소리]
다행이네
(희수) 아, 영어과 1명이라
걱정했거든
(재호) 너 이번에
우리 학교 꼭 붙어야 된다
사실상 이번이 마지막 기회야
왜요?
(재호) 내년부터 1차는
교육청 위탁식으로 바꾼대
우리 학교 자체 시험
이번이 마지막이니까
무슨 수를 써서라도
꼭 붙어야 돼, 알았어?
알았어요
[재호, 희수 웃음소리]
(수호) 그런 선생님이
채용되게 할 순 없잖아요
학교에도 손해고
(여화) 어, 학교에
그런 일이 있으면 안 되지
[옅은 한숨소리]
나랑 개인적 감정 말고
학교를 생각하자고요
선생님
아직 정확한 건 모르잖아요
행정실장 쪽에 낙하산 있다는 거
지해원 선생이
들었다는 것 같긴 한데
(수호) 하지만
혹시라도 진짜 낙하산이 맞다면
채용되는 건 막아야죠
[긴장되는 음악]
이번에 우리 부장 선생님들
의견도 반영한댔죠?
예
(여화) 변 교장이 이사장한테
강력하게 건의한 모양이야
그럼 1차 필기시험
손 좀 볼 수 있을까요?
(여화) 내일 한 번 더
한 번 더협의한다 그랬으니까
아유, 무슨 일처리를
이렇게 급하게 하는지
(수호) 그게...
협의는 형식상 한다는 뜻이겠죠
[성순, 여화 한숨소리]
아, 그럼
이렇게 하는 건 어떠세요?
(명수) 수고했어, 고스카이쌤
얼른 가서 쉬어
태워다주셔서 감사합니다
수고하셨습니다
네, 선생님도요
[차분한 음악]
[자동차 시동음]
(명수) 정교사 채용
협의 보러 가신 거지?
부장 선생님들 다 같이
(연우) 그런 것 같은데요
(명수) 근데 이상하지 않아?
교무부장님이랑 같이 갔다고?
둘이 원래 안 친하잖아
글쎄, 뭐
필요하니까 만나시는 거겠죠
그러니까 대체 그게 뭐냐고
왜 둘이 힘을 합쳐야 되는데?
우리 부장님이 교장 라인이긴 해도
한동안 정치는 멀리했었는데
그래야 되는 일이
또 생겼나 보죠
그러니까 그게 뭐냐고
교사는 정치보다
학생이랑 수업 쪽에 좀 더
흥미를 가져야 한다
라고 말씀하신 게
우리 박성순 선생님이셨는데, 저한테
(명수) 어쨌든
우리 부장님은
고하늘 선생님 추천하시겠지?
그렇잖아
고하늘쌤이랑 지해원쌤이
둘 다 시험 결과가 비슷하다
그러면...
그동안 고쌤 얼마나 가르쳤어
제2의 박성순 만들려고
(재희) 정교사 채용
뭘 협의한다는 거야?
모르지, 뭐
그냥 형식상 하는 거지
(성주) 어
- (성순) 들어가시죠
- (성주) 그래요
(재희) 근데
저 둘은 왜 같이 붙어 다녀?
[헛기침소리 소리]
[의미심장한 음악]
우리끼리 회의 좀 할 게 있어서요
[재호 옅은 웃음소리]
(재호) 예
저 그러면 들어가보겠습니다
(이사장) 응
수고하십시오
(이사장) 정교사 채용 시험 절차는
지금 나온 대로
그냥 진행하면 어떨까 하는데
뭐 의견 있으십니까?
(성주) 저...
이사장님
저희 선생님들이
이번 채용 문제에 대해서
건의할 게 있다고 합니다
(이사장) 그래요?
(수호) 저, 저희끼리 그
의논을 했는데요
그, 1차 필기 말입니다
15배수가 아니라
5배수 정도만 뽑았으면 합니다
뭔 소리야, 이게?
이유는요?
예, 그 1차 필기가 15배수면
사실상 지원자
거의 다를 뽑자는 건데
(수호) 그, 변별력이 전혀 없어서요
[의미심장한 음악]
(성순) 먼저 1차 필기 배수를
5배수 안으로 줄여야 됩니다
15배수면 사실상
거의 모든 지원자를 뽑겠다는 건데
전혀 변별력이 없으니까
그리고 1차 필기시험 유형도요
(수호) 그리고 또 1차
필기시험 유형도
그냥 일반 서술형 말고
임용시험 스타일 그리고
수능 기출 스타일을
섞어서 내면 어떨까 합니다
그 이유는 또 뭡니까?
(성순) 우리 학교 발전을
위해서입니다
젊은 선생님들 중에
그래도 공부 꾸준히 하시고
실력 있는 분을 모셔와야 되잖아요
아무래도 그러려면
1차 시험을 좀 어렵게 내야
실력을 판단할 수
있지 않을까 싶습니다
(태호) 그렇죠?
우리가 내년에 1차 필기
교육청에 위탁하는 것도
그래서 그런 건데요
실력 있는 분을
공정하게 모시려고
이건 생각을 좀...
(여화) 그런데 이사장님
우리가 처음 학교 문 열고
여기 오기까지
[한숨소리]
얼마나 힘들었어요
[웃음소리]
[잔잔한 음악]
당연히
좋은 선생님 모실 수만 있으면
그렇게 하는 거지
그렇죠, 이사장님?
[헛기침소리 소리]
(이사장) 뭐...
선생님들 뜻이 정 그러시면
1차 필기 유형만
수정을 하죠
(성주) 예, 알겠습니다
[성주 기분 좋은 웃음소리]
(승택) 다행이에요
(재희) 아니, 왜?
부장 선생들 의견 종합해 보면
국어과는 고하늘 선생이
유력하지 않나?
모르지
씁, 그런데 지해원 선생 생각하면
그게 쉽겠어?
정교사야, 무려
그럼 우린 어느 노선을 타야 되나?
[흥미진진한 음악]
(재희) 칫!
관건은 나랑 송영태 쌤이 아니야
문수호 교무부장이랑
박성순 선생이지
[답답한 숨소리]
아니, 왜?
(재희) 아니, 일단 교무부장은
내년에 교감 확정인데
이사장교감 라인이기도 하고
[인사하는 소리]
- (재희) 같은 부장 선생이어도
- (기주) 부장님 커피 한잔...
(재희) 말발이 우리랑 같아?
예, 고마워요
(영태) 하긴 뭐...
레벨이 다르긴 하지
그리고 박 부장 생각해 봐봐
발언권 세겠지
(영태) 왜? 뭐, 뭐 지가
자칭 뭐 이 학교 센터라서?
아니, 그게 아니라
지해원 선생님이랑 고하늘 선생
(재희) 둘 다
직접 같이 일해 봤잖아
[성순 말 소리]
진학부 하면서
지해원 선생이랑도 일해 봤고
또 고하늘 선생이랑
올해 같이 일했고
(명수) 어, 왜 그래, 왜?
도대체 왜 그래
왜, 왜 이렇게 잘해?
[하늘 기뻐하는 웃음소리]
교장선생님이랑 이사장님이
박 부장한테 당연히 물어보겠지
그래도 고하늘 선생을
밀지 않으려나?
씁, 모르지
[피식 웃는소리]
그리고, 그게 뭐 민다고 다 돼?
어쨌든 1차 시험 통과하고
2차 시험도 어느 정도 잘 봐야
밀든 땡기든 하지
잘됐어
이렇게 1차 시험 어려워지면
감사 걸릴 일도 없겠지, 뭐
안 그래?
[한숨소리]
맞아
(하늘) 아이들의 수능이 끝나고
일주일 뒤
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
교원 임용시험이 시작됐다
그리고 그 바로 다음 주에
(교사3) 자, 시험지 뒤로
넘겨주세요
(하늘) 대치고등학교 1차 필기시험도
곧바로 진행됐다
자, 2교시 전공A인
필기시험을 시작하겠습니다
[학교 종소리]
그리고 결과는
[놀란 숨소리]
어, 엄마!
(하늘) 임용 1차 필기시험은
무난하게 합격
대치고 사립 1차 필기시험도
무사히 합격
이렇게 두 시험 모두
2차 시험을 앞두고 있던 어느 날
[학생들 말소리]
(학생2) 야, 한국대
수시합격 발표 났대
진유라랑 구재현 지금 교무실로 오래
- (학생3) 오, 진짜?
- (학생들) 오오오~
(학생3) 파이팅, 파이팅!
(명수) 한국대 발표 났어?
[명수 떨리는 웃음소리]
- (명수) 나 너무 떨려, 어떡해
- (연우) 아, 왜이래
(명수) 누구 거부터 보는 거야?
(하늘) 어, 재현이 거부터요
아, 나 못 보겠다, 진짜
[명수 떨리는 신음]
아유, 좀 가만히 좀 있어 봐
여기 수험번호 틀렸는데?
[놀라는 신음]
어, 오, 오, 오 그러네요
[문 소리]
[명수 호응하는 신음]
(학생4) 쌤, 어떻게 됐어요?
(학생5) 어떡해, 대박 떨려
지금 재현이 네 거 확인하고 있어
(학생6) 아, 먼저야?
아, 떨려 내가 더 떨려
(학생7) 어, 떨려
(학생8) 내가 더 떨려 진짜
(성주) 한국대 발표 났다며?
[인사하는 소리]
(성주) 그래, 그래
아, 여긴 또 어떻게 이렇게?
에이, 한국대 의대 어떻게 됐어?
아, 왜 이렇게 떨려
[다같이 웃는 소리]
우, 우리 다 같이 심호흡 한번
(명수) 아, 왜 이렇게
다들 오버들을
[다같이 웃는 소리]
재현이 거 입력했는데 볼까요?
(성주) 그래, 얼른 보자
(성순) 얼른얼른
(유라) 아, 제발, 제발...
[하늘 놀라는 숨소리]
[환호 소리]
(성주) 드디어 우리 대치고에
한국대학 의대가 나왔다!
(명수) 아, 울어
(동하) 한국대 의대 합격?
한국대 의대?
[환호 소리]
잠깐, 자자자, 이제
유라 거, 유라 거
(하늘) 아, 네네 잠깐만요
(명수) 야, 유라야
(학생9) 할 수 있다, 할 수 있다
(재희) 어우, 떨려
이러다가 올해 한국대 의대생
둘이나 나오는 거 아니야?
[다같이 웃는 소리]
(재희) 어떡해요?
우리 학교 명문고 되면?
어떡하지, 진짜?
[기분 좋은 웃음소리]
[명수 웃음소리]
어떡해...
아, 잠깐만 아 쌤, 아 못 보겠어요
쌤, 보시면 알려주세요
알겠어
잠시만
[승택 떨리는 신음]
[성주 한숨소리]
(명수) 괜찮아, 괜찮아
수시 5장 남았어
- 정시도 있고
- (성주) 괜찮아
(성순) 그래, 아직
끝난 거 아니잖아
괜찮아, 괜찮아
[유라 웃음소리]
네, 괜찮아요
야, 구재현, 축하해, 고생했어
[박수소리]
[성주 감탄하는 신음]
[박수 소리]
고마워
(성순) 잘했다
[유라 슬픈 숨소리]
[흐느끼는 소리]
- (유라) 어?
- (재현) 괜찮아?
(하늘) 아이들은 입시 지옥에서
치열한 전쟁을 치르고 있었다
[울음소리]
하지만 아이들만 전쟁을
치르고 있는 것은 아니었다
서비스예요
파이팅!
(하늘) 실은 나도
그 전쟁을
함께 치르는 중이었다
자, 이 사진 자료를 보고
이 육하원칙에 따라서
얘기를 해 보면
[말소리]
- (연우) 네
- (명수) 어
혹시 박 부장님 봤어?
정시 인원 체크해야 되는데
(연우) 아, 1층 교실에
계실 거예요, 아마
왜?
(연우) 아, 국어과
오늘 2차 시험이잖아요
아이, 그... 볼일을 좀 다 보고
말을 거시라니까, 그, 참
(명수) 씁, 어, 왜 이래
우리 사이에
이리 와
- (명수) 음하하핫
- (연우) 아, 왜 이래
치, 국어과 선생님들은 다 들어가?
네, 교장 선생님이
이번에는 무려
정교사 채용이니까
꼭 국어과 선생님들
다 들어와서 평가하라십니다
[명수 탄성소리]
떨리겠다, 우리 고스카이쌤
당연히 거쳐야 될 절차인데요, 뭐
4년 전인가?
우리 학교 정교사 시험 볼 때
연우 쌤도 그랬어?
아, 아유, 그때는
뒤에 국어과 선생님들
쫙 계시고, 어?
학생들도 뒤에 쫙 깔아놓고
수업 시연하는데
질문해도 대답도 안 해 주더라고
힘들었겠다
아니요? 저 그런 캐릭터 아닌데요
아, 자뻑 좀 제발 좀
고하늘쌤 잘하겠지?
그래도 박 부장님한테
1년 동안 제대로 배웠는데
[한숨소리]
근데 궁금하긴 하네요
[문 소리]
뭐가?
[흥미진진한 음악]
(연우) 만약에
고하늘 선생님이랑 지해원 선생님
둘이 점수가 엇비슷하게 나오면
우리 박성순 부장님은
누구를 선택할지
에이, 당연히 고하늘 선생님이지
1년 동안 얼마나 가르쳤어
저 가보겠습니다
그래, 잘하고 와
뭐해
수시 합격자 정리?
(하늘) 네
어떡해요
우리 반에 수시 다 떨어져서
정시까지 가는 애가 여섯이나 돼요
아, 입시 상담 좀 잘해 줄걸
뭐~
열심히 했는데
(명수) 운도 따라야 되는 거고
내려가야지, 이제?
시간 다 된 것 같은데?
아, 네, 가야죠
아셨어요?
잘하고 와
우리 대오솔 국민학교 후배
[명수 옅은 웃음소리]
네
(하늘) 근데 제가 붙을 확률이
별로 없잖아요
지해원 선생님이 계시잖아요
응...
그렇지
[웃음소리]
그래도
열심히 하겠습니다
그래, 우리 후배
멋지다
[명수 방정맞은 웃음소리]
[하늘 웃음소리]
- (하늘) 다녀오겠습니다
- (명수) 응
[부드러운 음악]
(하늘) 이 계단을 내려가면
또 다른 전쟁이 시작된다
(여자) 대박
이 학교에 기존 기간제가 둘이나 있어
내정자 아니야?
(하늘) 그리고 저 문까지
열리고 나면
나는 이제 다시 원점으로
(성순) 편하게 앉으시면 됩니다
[하늘 떨리는 숨소리]
자, 박 부장
시작하시죠
아, 시강 주제는
지금 공통적으로 나누어드릴 거고요
시강 시간은 20분입니다
(성순) 아, 이번 시강은
수업 지도안까지
- 작성하셔야 됩니다
- (하늘) 감사합니다, 쌤
(성순) 10분 드릴 거고요
그리고 시간 끝나면
바로 면접 진행하겠습니다
[어두운 음악]
감사합니다, 선생님
(하늘) 수궁가는 여러분들이
잘 알고 있는 별주부전으로
다들 한 번쯤은 들어봤을 거예요
수궁가는 인간 사회에
대한 풍자 중에서도
지배층에 대한 풍자를 다루고 있는데요
그럼 캐릭터를 한번 살펴보자면
토끼, 거북이, 용왕이 있죠
거북이는 별주부라고도 하는데
토끼와 별주부의 앞글자를 따서 토별가
그리고 별주부전, 토끼전이 있습니다
(해원) 우리가 이 수궁가에 나오는
캐릭터를 분석을 해 보자면
일단 최 위 단계인 용왕
그리고 자라,
토끼가 나뉘어질 수 있는데요
용왕은 어리석은 지배층으로
볼 수가 있고요
자라는
착취당하는 백성으로
의미를 둘 수가 있습니다
그리고 토끼는
지혜로운 백성에 의미를 두고 있는데요
우리가 이렇게 역할 분배를 함으로써
알게 되는 부분은
이 수궁가를 읽었을 때
이 시대의 사회상을
파악할 수 있게 됩니다
(성주) 시강도 잘 봤고
선생님들 답변도 잘 들었고요
이제 마지막 질문을 좀 하겠습니다
어, 선생님들은 아직 젊으셔서
(성주) 얼마든지 다른 직장들을
구할 수가 있어요
또 옛날보다
학생들을 더 다루기가
힘들다고들 하는데
왜 교사를 하려고 하십니까?
어, 말씀하시고 싶은 분부터
하시면 됩니다
음, 선생님
(하늘) 아...
아이들이 이쁩니다
[잔잔한 음악]
아이들이 이뻐서
집에 가서도 생각나고 그럽니다
그래서..
학교에 계속 있는 것 같습니다
(성주) 아하하, 그래요
(성주) 또...
(해원) 고등학교 2학년 때
담임 선생님이 계셨습니다
정말 좋은 어른이셨습니다
제가 사고도 참 많이 쳤는데요
아무튼 그 은사님 덕분에
제가 여기에 있는 것 같습니다
(승택) 자, 수고들 하셨습니다
뭐 다른 질문 있으신 분들
저
(승택) 네
(성순) 선생님들께
질문 하나 있습니다
우리 학교에
상위권 학생들을 모아놓은
심화 동아리가 있습니다
이카로스라고
이 동아리에 대해서
어떻게 생각하십니까?
뭐 개인적인 소견
(성순) 그런 것 좀 듣고 싶은데요
(승택) 네
(해원) 사실 강남권에 위치한
학교의 입장으로선
상위권 애들한테 공들이는 건
어쩔 수 없다고 생각합니다
특히 요즘처럼
학생 수도 줄고
학교도 줄세우기를 하다 보니
일단 입시 실적이 잘 나와야
학교도 생존할 수 있다고 생각합니다
아, 물론
너무 상위원만 밀어주는 거 아니냐
불공평하다
뭐 이런 얘기들이 나올 수 있습니다
맞습니다
하지만
학교도 살기 위해서 그런 거라면
이걸 단순히
학교 탓만 할 순 없다고 생각합니다
[무거운 음악]
수고하셨습니다, 선생님
네
선생님도 고생하셨어요
[성주 한숨소리]
(성주) 이 국어과는
합격자를 누구로 뽑아야 될까요?
우리가 1차 필기 점수랑
2차 시강 면접 점수를
합산하기로 했잖아요
그런데 지금 최종 올라온
다섯 명의 채점표를 보니까
여기..
요 필기 점수 1등은
고하늘 선생님이네요
근데 서류랑
2차 시강 면접 점수는 1등이
여, 저... 지해원 선생님이잖아요
합산 점수가 비슷한데
어쨌으면 좋겠어요
(승택) 지금 총점으로 보면은
지해원 선생 아니면은
고하늘 선생
둘 중에서 뽑는 게 당연한데
둘 다 우리 학교에서
근무한 적도 있고 하니
뭐...
업무도 믿고 맡길 수 있을 것 같고
어때요, 박성순 부장 생각은?
둘 다 같이 근무한 적 있으니까
(성순) 객관적으로 보면 필기 1등인
고하늘 선생님을 뽑는 게
맞다고 생각합니다
[성주 호응하는 신음]
[한숨소리]
하지만 저는
지해원 선생님을 뽑는 게
좋을 것 같습니다
[의미심장한 음악]
[성주 한숨]
(승택) 이유가 뭐죠?
그게
6년이라는 시간 동안
살려고 버텨온 사람에 대한
예의라고 생각합니다
(성주) 6년...
(연우) 이건 아닌 것 같습니다
감사 들어오면 가장 먼저
객관적인 필기점수부터 볼 텐데
필기 1등을 떨어뜨리다니요
이거 공정하지 못합니다
(승택) 맞는 말이긴 한데, 아이 참
그 문수호 부장 생각은 어때요?
물론 국어과는 아니지만
이 얘기를
드려야 하나 말아야 하나
고민을 했었는데요
무슨 얘기 말입니까?
저와 고하늘 선생님
소문에 대한 얘기입니다
[성주 헛기침소리]
[승택 헛기침소리]
(영숙) 니 어떻게 됐노
오늘 임용이랑 사립
둘 다 발표 났나?
임용 최종 발표는 어제 났어요
아, 맞나?
그런데?
아슬아슬하게 떨궜어요
아...
맞나?
아슬아슬했나?
뭐...
컷에서 0.5점 정도?
어이구야
기특하네, 응?
0.5점이면 거의 다 왔네, 응?
사립은 아직 발표 안 났지?
네, 아직
맞다, 뭐 그거
기다려 보면 안 되겠나?
[웃음소리]
그런데
세상이 너무 불공평한 것 같아
어떤 선생님은
학교 안에 아는 사람이 있어서
기간제도 쉽게 들어왔다는데
정교사도 될 것 같고
난 떨어질 것 같은데
니 그런 정신 나간 사람들은
신경 쓰지 마라, 응?
신호 위반하는 인간들은
자멸하게 돼 있다
[옅은 웃음소리]
아닌 것 같은데
요즘은
신호 위반한 사람들이
더 잘 사는 것 같은데, 오히려
암만 내가 열심히 해 봐야
시험 못 붙으면
결국 아무도 인정 안 해 주잖아요
그렇죠?
[음울한 음악]
니 와카노
(영숙) 정신 차리라, 어?
그럼 느그 반 아들은 뭐꼬?
아이고, 선생이
이런 생각이나 하고 있는 줄 알면
아들이 퍽이나 좋아하겄다
[영숙 못마땅한 신음]
[기차 신호음]
엄마야, 저 저 성질, 저
꼬라지, 저
아이고야, 참말로
아이, 김...
김치 가지가라, 응?
고하늘!
이 가지가라
아이고, 저 내가 이걸 저...
[한숨소리]
아이씨
[타이어 마찰음]
(여화) 문수호 선생님
아까 잘했어
진짜 어른 같더라
저와 고하늘 선생님
소문에 대한 얘기입니다
[승택 헛기침소리]
(승택) 그... 무슨 소문
사실 고하늘 선생님
기간제 교사 채용 시
뒤를 봐줬다는 소문
여기 계신 모든 선생님들
다 들어보셨을 겁니다
[승택 헛기침소리]
그거 사실 아닙니다
전 기간제 교사 채용에
전혀 관여한 적이 없습니다
이번 정교사 채용 역시
마찬가지입니다
전 무조건
능력 있는 분을
채용해야 된다고 생각합니다
그래서 이번
국어과 정교사로는
지해원 선생님을 추천합니다
[무거운 음악]
지해원 선생님을 추천하는
근거는 뭐예요?
예
우리는 당장
현장에 투입할 수 있는
능력 있고
노련한 선생님이 필요합니다
(수호) 우리 학교에서 재계약하며
6년을 버텼습니다
능력은 입증됐다고 봅니다
[성주 한숨소리]
(연우) 이의 있습니다
(성주) 응, 말해 보세요
도연우 선생님
뭐 아까 말씀드렸다시피
필기점수 말입니다
사실 필기점수는
가장 객관적인 지표입니다
1등은 명확하게 고하늘 선생님이고
만약에 지해원 선생님이
2등 정도만 돼도 괜찮은 건데
5명 중에 필기점수가
가장 낮습니다
이거 만약에 우리 학교에
감사 들어오면
분명히 곤란해질 수 있다고 생각합니다
(성주) 그렇지
당연히 감사 나오면 말 나올 텐데
부담되지
지해원 선생 얘기 굳이 안 한 거
정말 잘했어
만약 그 얘기해서 떨어졌다면
아이고, 문 부장 성격에
평생 마음 쓰고 살았겠지 안 그래?
그것 때문만은 아니고요
그냥...
진짜 백으로 들어온 사람이 있었고
그걸 지해원 선생이
알고 있었다고 하니
마음이 어땠을까
갑자기 이해가 돼서
그냥 그뿐입니다
[수군거리는 소리]
(승택) 곧 졸업식을 시작하겠습니다
자리에 다들 앉아주세요
(영태) 그만 얘기해
[학생들 웃음소리]
(승택) 학생들 빨리 좀 앉아주세요
야, 근데 장희수 선생이 안 보인다?
(수현) 네, 오늘 아프다고
그러더라고요
아유, 그냥 영원히 쉬라 그래
(명수) 아까 영어과 한
선생한테 들었는데
장희수 선생님
1차부터 떨어졌다면서, 정교사
아, 그 필기시험이 어렵게 나와서
잘 안 된 모양이에요
다른 선생님들 일에
왜 이렇게 관심이 많아?
(승택) 지금부터
제23회 대치고등학교
졸업식을 시작하겠습니다
아, 먼저
오늘 이렇게 추운 날씨에도 불구하고
(정민) 장희수 그 불여시는
안 나왔네
(다솔) 쪽팔려서 못 나왔겠지
(승택) 오늘은 우리 대치고등학교
졸업생들이
학업을 성공적으로 완결하고
명예로운 졸업장을 받는
대치고등학교 졸업생 및 부모님
그리고 교육공동체
구성원 모든 분들의 건강과
행복을 기원합니다
다음은
우리 학교를 퇴직하시는
선생님을 소개하겠습니다
윤여화 선생님, 나와주세요
[박수소리]
[목 가다듬는 소리]
진로부 윤여화입니다
제가 처음 교직을 시작했을 때가
스물아홉 살입니다
(여화) 그런데 벌써
이 나이가 되었네요
시간이 이렇게
빠르게 지나갈 줄 알았으면
젊었을 때 변성주 교장이랑
좀 덜 싸울 걸 그랬어요
[교사들 웃음소리]
능력도 안 돼서
이렇게 평교사로 퇴임합니다
이런 생각을 해 봅니다
그러면 좋은 선생이긴 했었나
또 좋은 선생이란 뭔가
학교를 나갈 때 즈음엔
알 수 있을 것 같았습니다
이런 젠장 잘 모르겠습니다
망신입니다
[웃음소리]
[성주 웃음소리]
그럼에도
저의 제자가 되어 주신 여러분
고맙습니다
저의 동료가 되어 주신 여러분
그런데
너무 걱정들 마세요
전 지금 한편
자유를 느낍니다
지금부터는 이 자유를
소중하게 누려보겠습니다
고맙습니다
- 고생했어
- (하늘) 하하
- (여화) 고생했어
- (해원) 감사합니다
(성주) 윤여화 선생님 나가면은
난 이제 누구랑
옛날얘기 하고 노나요?
(여화) 응? 우리가 친했었나?
[웃음소리]
(성주) 참
[여화 웃음소리]
옛날에 약간 박성순 부장이랑
닮은 것 같아요, 내가 보니까
[여화 웃음소리]
성질은, 아이구, 참
[성주 웃음소리]
(여화) 이제 갈게
차 잘 마셨어
아, 벌써요?
이렇게 일찍 가서 뭐하게?
놀아야지
아...
얼마 만에 퇴임인데, 응?
(성주) 아휴
[웃음소리]
(여화) 응?
맨날 저렇게 문만 열어놓는다고
후배들이 들어와?
사람이 좀 친절해야
후배들이 따르지
(성주) 아이고, 나 참
그 속이야 오죽하겠어, 응?
근데 뭐 그 자리가
그렇게 외로운 자리인지 몰랐어?
[웃음소리]
몰랐죠, 나는
[여화 호응하는 신음]
(여화) 날 봐, 나
교장 배지는 안 달았어도
지 속 편하지
즐거웠지, 응?
[여화 흐뭇한 웃음소리]
이제 가겠습니다, 교장 선생님
[웃음소리]
[한숨소리]
조심히 가세요, 예?
[여화, 성주 옅은 웃음소리]
안녕
(성주) 예
(성순) 정시 합격자 인원 정리합시다
어, 명수 쌤
그 합격자 파악 안 된 애들
직접 전화 좀 걸어볼래요?
(명수) 네
아, 진유라는 근데 어떻게 됐나?
아, 수시 다 떨어지고
정시까지 갔다던대요?
한국대 의대 정시도
넣긴 했다는데
정시 어려운데, 응?
(명수) 고스카이 쌤은?
(연우) 아, 잠깐 근처 병원에요
뭐 아는 분 때문에
[긍정하는 신음]
근데 오늘 우리 학교
정교사 발표 아니에요?
맞죠?
국어과 어떻게 됐어요?
3학년 4반도요
합격자 확인 좀
예
아이, 국어과 어떻게 됐냐고
누구 뽑기로 했어요?
(명수) 그래도 부장님은
고하늘 선생님 추천하셨죠?
지해원 선생님 추천하셨습니다
진짜?
능력치만 본 거야
고하늘 선생님
아직 부족한 거, 맞잖아
그래도 고하늘 선생님이
1차 필기 전체 1등이었습니다
(연우) 지해원 선생님은
5명 중에 5등이었고요
이거 쉽게
무시할 수 있는 거 아닙니다
[영숙 지친 신음]
[하늘 못마땅한 숨소리]
와 이라노
참...
송 여사
내가 되게 웃긴 얘기 해 줄까?
웃긴 얘기는 됐고
니 정신 단디 차리라, 알았나?
나 정신 차렸는데?
봐
내 눈을 봐
정신 딱 차린 거 보이지?
아이고마, 눈깔이 마
희끄무리하다, 니
치...
(하늘) 근데 나
진짜 거의 다 온 것 같아요
맞다, 니 진짜로 다 왔다, 응?
0.5점 차이는
뭐 아무나 하는 기가? 응?
뭐야?
지금 나 칭찬해 주는 거야?
좋나?
그 학교 계속 있게 돼서, 응?
뭐
좋아요
(영숙) 아이고마, 그럼 됐다
[웃음소리]
[발걸음 소리]
니 학교 얼른 다시
들어가 봐야 된다매, 응?
몇 시고?
어어...
나 우리 반 애들이 기다려서
나 금방 갔다 올게요
다시 오지 마래이, 응?
(하늘) 아유, 나
국숫집으로 갈게, 응?
조심히 가요
(영숙) 야, 니는
여기 왜 왔노? 응?
(승택) 정교사 발표 좀 전에 났대
그, 국어과는 복잡해서
재단 이사회의까지 갔는데
결론이 났대요
어떻게 됐습니까?
국어과는 누가?
[다급한 숨소리]
저, 저기...
지해원 선생님 벌써 갔어요?
아, 예, 바로 좀 전에 나가셨는데요
(수호) 아...
[슬픈 음악]
[거친 숨소리]
받아!
[휴대전화 진동음]
[옅은 한숨소리]
[거친 숨소리]
(수호) 지해원 선생님!
지해원 선생님!
[거친 숨소리]
(수호) 이야, 지해원
자식이 이거, 어?
그래, 축하한다, 응?
그 어려운 사범대를 갔어
그러니까요
사실 이번에 떨어질 줄 알았거든요
자식이, 너스레는, 어?
그렇게 열심히 하더니 되잖아
어머니 좋아하시지?
- (해원) 네
- (수호) 그래
[수호 기쁜 웃음소리]
(해원) 선생님!
어, 해원아!
[신호등 알림음]
미안하다
선생님이
미안해
[옅은 웃음소리]
다른 학교라도
꼭 붙어라
알았지?
(해원) 안 그래도
다른 사립학교
시험 봤습니다
일단 지금
최종까지도 올라갔고요
그래
이야, 잘 됐다
잘 됐어, 응?
꼭 붙어
[옅은 한숨소리]
(해원) 저... 선생님
그 실내화
제 거 아닌데
(수호) 어...
[멋쩍은 웃음소리]
[후련한 숨소리]
저 한 번 안아주시면 안 돼요?
[쓸쓸한 음악]
저 6년 동안
되게 힘들었는데
[학생들 말 소리]
(유라) 쌤, 저 어차피
여기 다시 꼭 올 거예요
[하늘 웃음소리]
(유라) 아, 선생님
(학생들) 왜 울어
어유
어, 꼭 다시 와
[하늘 웃음소리]
(재현) 저, 쌤
저도 다시 올 건데요
[학생들 웃음소리]
야, 너 사람 다 됐냐?
(재현) 야, 울든 말하든
하나만 하지?
- (유라) 하핫
- (하늘) 아이구
[하늘 웃음소리]
(유라) 쌤, 안녕히 계세요
어유, 왜 울어
아이구, 정말
(학생10) 쌤, 맨날 올게요
아니, 맨날 오지 마
아유, 내 새끼들
쌤, 진짜 보고 싶어
[하늘 웃음소리]
자, 알았어 이제 가
나 퇴근하게
(학생11) 쌤, 다시 올게요
(하늘) 어, 알았어, 알았어
[하늘 흐뭇한 웃음소리]
- (학생12) 연락할게요, 쌤
- (하늘) 어, 가
- (학생13) 자주 올게요
- (하늘) 가
- (학생14) 선생님, 또 올게요
- (학생15) 나중에 또 올게요
- (학생16) 다 같이 올게요, 쌤
- (학생17) 안녕히 계세요
- (하늘) 가
- (학생18) 또 올게요
[하늘 웃음소리]
(유라) 쌤, 안녕히 계세요
사랑해요, 쌤!
(재현) 안녕히 계세요
[유라 웃음소리]
야, 씨
이거 왜 찢어?
(학생19) 가자
아유
진짜 다 컸네
(재현) 안녕히 계세요
(학생20) 가볼게요
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(하늘) 이상한 일이었다
다른 사람이 아니라
이 아이들이 나를 선생님
이라고 부르고 떠나던 이 순간에
나는 진짜 선생님이 되었다
(하늘) 그리고 하나 더
이제는 세상이 만들어놓은
정교사와 기간제교사라는 틀이
더 이상 나를 흔들 수 없다는
확신도 함께 들었다
(성주) 이번에 교무부장 자리 어때요
- (성순) 싫습니다
- (성주) 아, 왜요!
학교 센터인데
(성순) 이젠 가정에서도
센터하고 싶어서요
부서 고치시려고요?
진학부
(성주) 한재희 선생님
교무부장 뺏기면
진학부 들어가서 뒤흔들어놓겠다
(명수) 교장 선생님
어떻게 된다는 건데요?
(태호) 원로교사 된다는데?
(성주) 내가 밀어줄 수 있는
마지막 기회라고!
(연우) 그럼 진학부장
자리는 비는 거네요?
만약에 박성순 선생님이
교무부로 가버리시면요